# Chapter 10 - Combinatorial Designs

## 10.1 模运算

在继续讨论之前，我们回忆一下在模 $$ 整数体系之下，算术和代数的一些基本概念。首先，我们观察到，模 $$ 加法和乘法满足通常的交换律、结合律和分配律。 $$ 中的整数 $$ 的**加法逆元（additive inverse）**是 $$ 中使 $$ 的整数 $$ 。存在 $$ 的加法逆元：如果 $$ ，则其逆元为 $$ ；如果 $$ ，那么， $$ 在 $$ 和 $$ 之间，从而 $$ 是 $$ 的加法逆元，这是因为
$$$$

在各种情况下，**加法逆元**都是**唯一确定**的。按照通常的习惯， $$ 的加法逆元记作 $$ ，但是我们要记住 $$ 表示的是 $$ 中的一个整数。 $$ 中所有整数都有加法逆元表明我们总可以在 $$ 中作减法，这是因为 $$ 等于 $$ 加上 $$ ： $$ 。

$$ 中的整数 $$ 的**乘法逆元（multiplicative inverse）**是 $$ 中满足 $$ 的整数 $$ 。与加法逆元不同的是不存在 $$ 的显然的乘法逆元。事实上，某些非零的 $$ 可能没有乘法逆元，这并不奇怪。在整数系统 $$ 中，由于不存在整数 $$ 使得 $$ ，因此，整数 $$ 没有乘法逆元。实际上，在 $$ 中有乘法逆元的仅有的整数是 $$ 和 $$ 。按照通常的习惯，如果存在的话，用 $$ 表示 $$ 中整数 $$ 的乘法逆元。
 
**计算 $$ 和 $$ 的GCD算法**

- 令 $$ 和 $$ 。  
- 当 $$ 时，反复做下列操作：
- 如果 $$ ，则用 $$ 替换 $$ ；
	+ 如果 $$ ，则用 $$ 替换 $$ ；
	+ 否则，用 $$ 替换 $$ 。
- 令 $$ 。

**引理 10.1.1** 上述算法会终止并正确算出 $$ 和 $$ 的 $$ 。

这个 $$ 算法对于计算两个非负整数 $$ 和 $$ 的 $$ 是非常简单的算法，它只不过是重复进行减法。正如在下个例子中说明的那样，这个算法的一个推论是** $$ 和 $$ 的 $$ 为 $$ ，可以写成 $$ 和 $$ 的整系数的线性组合：即存在整数 $$ 和 $$ 满足**
$$$$

例子 计算 $$ 和 $$ 的 $$ 。

我们应用该算法，并用下面的表格形式给出其结果：
$$$$
我们得到 $$ 和 $$ 的 $$ 为 $$ 的终值 $$ 。

正如上面例子中出现的那样，在运用这个算法去计算两个正整数 $$ 和 $$ 的 $$ 时，如果连续若干次用 $$ 减去 $$ 或者连续若干次用 $$ 减去 $$ ，则我们可以将这些连续的步骤合并起来并把它们当作一次除法来处理。当使用该算法手算 $$ 时，一般以这种方式运用该算法更为有效。计算 $$ 和 $$ 的 $$ 的结果见下表。
$$$$

这些除法最后的非零余数就是 $$ 和 $$ 的GCD $$ 。

现在，我们使用上表中的等式把 $$ 写成 $$ 和 $$ 的线性组合：
$$$$
最后的等式 $$ 把 $$ 表示为 $$ 和 $$ 的线性组合。

**定理 1.1.2** 设 $$ 是整数且 $$ ，并设 $$ 是 $$ 中的非零整数。则 $$ 在 $$ 中有乘法逆元当且仅当 $$ 和 $$ 的最大公因数（GCD）是 $$ 。如果 $$ 有乘法逆元，则这个逆元是唯一的。

**推论 10.1.3** 设 $$ 是素数。则 $$ 中每一个非零整数都有乘法逆元。

通常把其GCD是 $$ 的两个整数叫做是**互素的（relatively prime）**。

设 $$ 是素数。由推论10.1.3，在 $$ 中每个非零整数都有乘法逆元。这意味着不仅能够在 $$ 中进行加、减、乘，还能够用 $$ 中的非零整数去作除法：
$$$$
此外，乘法逆元意味着如果 $$ 是素数，则下列性质在 $$ 中成立：

1. （消去法则1） $$ 蕴含 $$ 或 $$ 。  
	[如果 $$ 则用 $$ 相乘，得到 $$ ]
2. （消去法则2） $$ ， $$ 蕴含 $$ 。
	[我们应用消去法则1于 $$ 即可。]
3. （线性方程组的解）如果 $$ ，则方程 $$ 有唯一的解 $$ 。
	[用 $$ 乘以方程，再使用结合律证明仅有的可能解是 $$ ，那么将 $$ 带入方程，我们看到 $$ ]

我们得到的结论是，如果 $$ 是素数，那么在实数或有理数运算系统中我们习惯于认为理所当然的法则对于 $$ 也成立。如果 $$ 不是素数，则正如我们已经看到的，许多但不是所有的法则仍然在 $$ 中成立。例如，如果 $$ 有非平凡分解 $$ ，那么在 $$ 中 $$ ， $$ 和 $$ 都没有乘法逆元。这些运算系统的特殊之处在于它们都只有有限多个元素（不同于有理数、实数和复数的无限多元素）。

我们用下面的批注结束本节。对于每一个素数 $$ 和每一个整数 $$ ，存在系数在 $$ 中且没有非平凡分解的 $$ 次多项式。于是，可以用上面两个例子中所表述的方式构造有 $$ 个元素的域。反之，可以证明，如果存在有限 $$ 个元素的域，即满足通常运算法则的有限系统，则对某个正整数 $$ 和素数 $$ ， $$ 成立，并且它可以以 $$ 为基础利用上面描述的方式得到（如果 $$ 则是 $$ ）。因此，只存在元素个数为素数的有限域。

## 10.2 区组设计

在讨论更多例子之前，我们先来定义某些术语并讨论设计的一些初等性质。设 $$ ， $$ 和 $$ 为正整数，且
$$$$
设 $$ 是 $$ 个叫做**样品（variety）**的元素组成的集合，而设 $$ 为 $$ 的 $$ 元素子集 $$ 组成的集合，这些子集叫做**区组**。如果 $$ 的每一对元素恰好同时出现在 $$ 个区组中，则称 $$ 是 $$ 上的一个**平衡区组设计（balanced block design）。数 $$ 叫做**设计指数（index of the design）。**前面假设 $$ 至少为 $$ 的目的是为了防止出现**平凡解**：如果 $$ ，那么区组不含有元素对且 $$ 。

设 $$ 是一个平衡区组设计。如果 $$ （即样品的整个集合存在于每一个区组中），则设计 $$ 叫做**完全区组设计**。如果 $$ ，则设计 $$ 是一个**平衡不完全区组设计（balanced incomplete block design）**，简称为**BIBD**。完全区组设计对应于每个人都要比较每一对样品的测试试验。从组合学的观点来看，完全设计是平凡的，因为形成了一个全都等于 $$ 的集合的集合，今后，我们处理不完全区组设计，即处理那些 $$ 的设计。

**引理 10.2.1** 在一个BIBD中每个样品包含于
$$$$
个区组中。

**推论 10.2.2** 在BIBD中，我们有
$$$$

**推论 10.2.3** 在BIBD中，我们有
$$$$

在下一个定理中所给出的设计的基本性质说的是在一个BIBD中，区组的数目必须至少等于样品的数目，该性质称为**Fisher不等式**。

**定理 10.2.4** 在BIBD中， $$ 。

使定理10.2.4等号成立的BIBD，即区组个数 $$ 等于样品个数 $$ 的BIBD称为是**对称的**，并简记为**SBIBD**。因为BIBD满足 $$ ，因此，通过对SBIBD两边消项，得到 $$ 。根据引理10.2.1，SBIBD的指数 $$ 通过
$$$$
由 $$ 和 $$ 确定。因此，与SBIBD有关的参数是：

-  $$ ：区组个数；
-  $$ ：样品个数；
-  $$ ：在每个区组中的样品个数；
-  $$ ：包含每个样品的区组个数；
-  $$ ：包含每一对样品的区组个数，其中 $$ 由式（10.3）给出。

现在，我们讨论**构造SBIBD**的方法，该方法用到整数 $$ 的运算。在这种方法中，样品是 $$ 中的整数，所以，为了与我们的记法一致，这里使用 $$ 而不使用 $$ 。

于是，设 $$ 为一整数，考虑 $$ 的整数集：
$$$$
注意， $$ 中的加法和乘法标记为

## 10.3 Steiner Triple Systems

## 10.4 Latin Squares

## 10.5 Exercises

1. line
2. line
3. line